---
title: "【Slidev 入門】エンジニアだからこそ作れるつよつよスライドの作り方！"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [slidev, presentation, markdown]
published: false
---

<!-- /--/ -->

## 1. はじめに

皆さんは社内の勉強会やLTイベント等で登壇するとき、どのようなツールを使ってスライドを作成していますか？Google Slide？PowerPoint？Zenn？
今回は、エンジニアには比較的に馴染みのある **Markdown** と **Vue.js** を使ってスライドを作成できる、 **Slidev** というライブラリを新たな選択肢として提案します！！

Google Slide 等でスライド作成されている、営業さんや人事の方を驚かせるようなスライドを作成することができるかもしれません！

### この記事の読み進め方

この記事はかなりギュッとまとめたつもりですが、それでも結構膨大な量です...
なので、全部読んでいただく必要はありません！あなたのニーズに合った読み方を選んでください！

:::details とりあえず Slidev 使ってみたい人 におすすめの読み方

- 4
- 5
- 7.1

:::

:::details 発表できるレベルのスライドを作りたい人 におすすめの読み方

- 4
- 5
- 6
- 7.1
- 7.4

:::

:::details 使いこなして既存のスライドを凌駕したい人 におすすめの読み方

- 4
- 5
- 6
- 7

:::

<!-- /--/ -->

## 2. Slidev とは？

**Slidev** は **Markdown** ベースで構築できるプレゼンテーションライブラリです。
数々のOSSに携わってきている **Anthony Fu** さん([antfu.me](https://antfu.me/))が開発したライブラリで、 **Vue.js** をベースに構築されています。

### 2.1. Slidev の特徴

- **Markdownで記述**
  拡張された Markdown 形式を使用して、スライドを 1 つのプレーン テキスト ファイルに整理します。これにより、Git や任意のエディターを使用しながらコンテンツに集中できます。
- **開発者フレンドリー**
  開発者向けのコードスニペットが充実しています！
  例）[Shiki](https://shiki.matsu.io/), [Keynoteライクな Magic Move](https://sli.dev/features/shiki-magic-move), [TwoSlash](https://sli.dev/features/twoslash)
- **Vue.js, CSS でインタラクティブで表現力豊かなカスタマイズが可能**
  Vueコンポーネントの作成が可能です。これにより、スライドにインタラクティブな要素を追加できます **（クリックしたらカウントアップするボタンとかVueでできることならなんでも！）**。
- **多様な公開方法**
  PDF、PPTX、PNG、加えて**SPA**としてWebページとして公開することも可能です。
- **Vite で高速なビルド**
  ビルドにはViteを用いているので高速にビルドできます。もちろんHMRも対応してますし、Vite Pluginも使えます。

詳細は[Slidev - Slidevを選ぶ理由](https://sli.dev/guide/why#why-slidev)をご覧ください

::::message
2024年11月現在`v0.50.0-beta.7`です。まだまだ進化中であることは覚えておいてください！
::::

<!-- /--/ -->

## 3. Slidev が他のツールと比べて優れている点（by 筆者）

Google Slide や Power Point と比較して、Slidev が優れていると感じた点を紹介します。

### 綺麗なスライドが簡単に作れる

**スライド間でデザインの統一性を保たれた綺麗なスライドを作ることができます**！

- Google Slide等
  直感的で自由な操作が可能です！ですがデザインツールのように要素を規則的に配置する機能は少ないです。これによりスライド間でデザインの統一性が保てないことがあります。
- Slidev
  Markdown の記法と Slidev の独自記法に従って、**規則的な要素の配置が可能です**。

また、レイアウトルールやスタイルが全てのスライドで共通しているため、**全体レイアウトを修正したい時も簡単です**！

- Google Slide等
  スライドテンプレートを使ったとしても、一度作成したスライドでデザインを変更する時は各１枚づつ変更していかなければいけない(はず)です...。
- Slidev
  **レイアウトファイルを修正したり、CSSを変更することで全体のデザインを変更することができます**！

### mdファイル単位でGit管理ができる

- Google Slide等
  変更履歴などの機能で過去のスライドを復元・バージョン管理が可能です。が、**復元すると履歴が残らない**・**バージョン指定数に上限がある**などの制限があります。
- Slidev
  mdファイルで作成するため、Git・Githubでのバージョン管理が可能です。**過去のスライドを復元後の履歴も残り**・**Commitメッセージやtagによるバージョン管理が可能です**。

### Vueコンポーネントを作れるので、とても複雑なスライドも作れる

**Vueでできることならもうなんでもできます！！！**
これだけで凄さが伝わるでしょう

<!-- /--/ -->

## 4. 👶 Slidev のきほん

### 4.1. インストールする

以下コマンドを実行するだけです

```shell
pnpm create slidev
```

```shell
$ pnpm create slidev

  ●■▲
  Slidev Creator  v0.50.0-beta.7

✔ Project name: … project-name
  Scaffolding project in project-name ...
  Done.

✔ Install and start it now? … yes
✔ Choose the package manager › pnpm
```

### 4.2. 新規スライドを作成する

`{project-root}/slides.md`ファイルが１スライドとなります。
作成中にプレビュー表示されるのは、このファイルです。

4.1 を経由した場合はすでにスライドが作成されているはずです。

### 4.3. 新しいページを作る

2ページ目以降を作成する場合は、`---`で区切ります。
基本的には **`slides.md`のみでスライドの全てのページ内容を作成** します。

```markdown:slides.md
# 1ページ目

1ページ目の内容

---

# 2ページ目

2ページ目の内容
```

#### Tips : 別ファイルに分割する

各スライドの先頭に、オプションの[frontmatter](https://jekyllrb.com/docs/front-matter/)を追加してスライドを設定できます。
（frontmatter: `--- ~ ---`で囲まれた部分のことです）
`src`属性を使って別ファイルに分割することも可能です。

```markdown:slides.md
# 1ページ目

1ページ目の内容

---
src: ./pages/imported-slides.md
hide: false
---
```

```markdown:./pages/imported-slides.md
# 2ページ目

分割された2ページ目の内容
```

### 4.4. ページの内容を記述する

markdownの基本的な構文（[Markdown Cheatsheet](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet)）で記述が可能です

:::details Markdown Cheatsheet に記載されている構文

```markdown:slides.md
# H1

## H2

### H3

#### H4

##### H5

###### H6

Alternatively, for H1 and H2, an underline-ish style:

# Alt-H1

## Alt-H2

Emphasis, aka italics, with _asterisks_ or _underscores_.

Strong emphasis, aka bold, with **asterisks** or **underscores**.

Combined emphasis with **asterisks and _underscores_**.

Strikethrough uses two tildes. ~~Scratch this.~~

1. First ordered list item
2. Another item
   ⋅⋅\* Unordered sub-list.
3. Actual numbers don't matter, just that it's a number
   ⋅⋅1. Ordered sub-list
4. And another item.

⋅⋅⋅You can have properly indented paragraphs within list items. Notice the blank line above, and the leading spaces (at least one, but we'll use three here to also align the raw Markdown).

⋅⋅⋅To have a line break without a paragraph, you will need to use two trailing spaces.⋅⋅
⋅⋅⋅Note that this line is separate, but within the same paragraph.⋅⋅
⋅⋅⋅(This is contrary to the typical GFM line break behaviour, where trailing spaces are not required.)

- Unordered list can use asterisks

* Or minuses

- Or pluses
```
:::

またSlidev独自機能として、[MDC Syntax](https://sli.dev/features/mdc)も使用できます。

```markdown:slides.md
---
mdc: true
---

# MDC Syntax

frontmatter に `mdc: true` を追加することで、MDC Syntax を使用できます。

This is a [red text]{style="color:red"} :inline-component{prop="value"}

---
```

### 4.5. 台本（スピーカーノート）を書く

Google Slide 等には、スピーカーノートという、発表中に発表者が見るための台本・補足情報を記述できる機能があります。
Slidev にも同様の機能があります。

**各スライドの末尾にあるコメントブロックが、スピーカーノートとして扱われます。**

```markdown:slides.md
<!-- ここに記述してもダメです -->

# 1ページ目

<!--
このコメントアウト部分がスピーカーノートとして表示されます
-->
```
### 4.6. スライドのプレビュー

ローカル環境でスライドをプレビューするには、以下のコマンドを実行します。

```shell
pnpm slidev
```

このような表示になれば成功です！
リンクが3つ表示されますが、それぞれ以下の通りです。

- **public slide show** : スライドの公開URL
- **presenter mode** : プレゼンターモードのURL
  先ほど追加した**スピーカーノートはこのURLで確認**することができます
- **slides overview** : スライドの概要を表示するURL

```shell
$ pnpm slidev

  ●■▲
  Slidev  v0.50.0-beta.6

  theme       @slidev/theme-default
  css engine  unocss
  entry       /Users/kanekotakuma/dev/other/takuma-ru-documents/slidev/slides.md

  public slide show   > http://localhost:3030/
  presenter mode      > http://localhost:3030/presenter/
  slides overview     > http://localhost:3030/overview/
  remote control      > pass --remote to enable

  shortcuts           > restart | open | edit | quit
```

**🎉 ここまでできれば、あなたはSlidevで遊べるだけの知識を得ました！**

<!-- /--/ -->

## 5. 🔈 Slidev で発表する

### 5.1. スライドをWebページとして公開する（ホスティング）

詳細 : [Slidev - Building and Hosting](https://sli.dev/guide/exporting#exporting)

#### 1. ビルドする

以下コマンドを実行することで、SPAとしてビルドされたファイルが生成されます。
```shell
pnpm slidev build
```

### 2. 各ホスティングサービスにアップロードする
ここはVite等でビルドされたSPAをホスティングする方法と同じです。

主要なホスティング方法は[公式ドキュメント(Slidev - Hosting)](https://sli.dev/guide/hosting#hosting)に記載されているので確認してみてください！

### 5.2. 資料として配布する（PDF,PPTX,PNG）
詳細 : [Slidev - Exporting](https://sli.dev/guide/exporting#exporting)

#### 1. ライブラリのインストール

以下が必要なため、インストールしてください。

```shell
pnpm add -D playwright-chromium
```

#### 2a. PDFでビルドする

```shell
slidev export
```

#### 2b. PPTXでビルドする

```shell
slidev export --format pptx
```

#### 2c. PNGでビルドする

```shell
slidev export --format png
```

### 5.3. プレゼンする

*スライドをWebページとして公開した場合*は、傍聴者にURLを共有することでプレゼン資料の配布が可能です。
**プレゼンターモード(`/presenter`)を使うと、スピーカーノートを確認しながらプレゼンすることができます！**

*PDF,PPTX,PNGでビルドした場合*は、各ファイルを傍聴者に送信することでプレゼン資料の配布が可能です。
**各々が慣れたツールでプレゼンすることができます！**

**🎉 ここまでできれば、あなたはSlidevで簡単なプレゼンをするだけの知識を得ることができました！！**

<!-- /--/ -->

## 6. 👦 Slidev 入門

ここまでで得た知識は、頑張れば他のプレゼンツールでも使えるような機能です。
ここからは、Slidevの独自機能がより活かせるような使い方を入門していきましょう！

### 6.1. アニメーションでスライドを盛り上げる

### 6.2. コンポーネントでスライド作成を効率化

### 6.3. テーマを変更してカッコよくする

### 6.4. レイアウトを調整する

## 7. 🧑 Slidev 応用

もうあなたは十分な知識を持っています。
でもまだまだスライドはカッコよくできるはずです！
ここからは、Slidevの応用的な使い方を授けましょう！

### 7.1. CSSで柔軟にデザインを変更する

### 7.2. グローバルコンテキストでスライドの挙動を取得する

### 7.3. 専用のレイアウトを作成する

### 7.4. フォントを変更する

## 8. 👴 Slidev マスター

これの領域は、現状のSlidevでは満足できない人向けです。
自分でSlidevに機能を追加して、Slidevを自分のものにしましょう！

### 8.1. 独自テーマを作成する

### 8.2. 独自アドオンを作成する

## おわりに
ここまでみてくれている方は少ないと思います。
このようにSlidevは、既存のプレゼンツールとは一線を画した機能を持っています。
